《一本书看懂地缘世界》读后感

作者是王伟，我在几年前读过他的一本书《看懂世界格局的第一本书》，好像是这个名字，里面讲了“资本兔子”理论，感觉挺不错的，但那个时候还有很多看不明白的地方。  
这次读了这本书，对地球上的世界格局，有了更深层次的认识。

有更深的认识是因为我最近在读古希腊史和古罗马史（具体是读盐野七生的《希腊人的故事》和《罗马人的故事》），发现西方国家的发展史是一脉相承的，都是一个吊样。  
所谓的发展史就是不文明史，本质就是扩张史、侵略史、殖民史。我是读《希腊人的故事》才知道古希腊的时候就有了“殖民地”的概念。然后“其兴业忽焉，其亡也忽焉”，  
希腊很快就衰落下去了。接下来就是马其顿人亚历山大的侵略史。当然大家都知道，很快也没了。接下来就是罗马人的故事，这个时间就比较久了，而且经过了漫长的中世纪。  
接下来就是“地理大发现”，其实这是个美化过的名词，实质就是开始了全球殖民史。葡萄牙、西班牙占了南美洲，第一个“日不落帝国”就是指西班牙，后来英国居上，法国也
在竭力发展，英法互相竞争。“日不落帝国”的头衔落到了英国的头上。经过一战和二战，欧洲被打残了，美国和苏联争雄，最后美国成了唯一的霸主，在全世界挑事。
你综合看一下，就会发现这些发展史都是侵略史，不断的侵略别的国家，掠夺这些国家的资源，当然一直拿别人东西而不给别人东西的话，不好看，就美其名曰“送来了民主和
进步”。
从国家内部来看，国家是在蒸蒸日上，取得了辉煌的成就；而从被殖民的国家来看，就非常的不幸。而且还有一个问题，就是被殖民国家内部会分裂，有一部分人就会投向
宗主国，心理上去依靠宗主国。这种奴性是被大家所鄙视的，但是历来都有这样的人，所以这也许是人的本能。目前香港的事情就能用这个理论去分析。
我们上学时学的历史，就是从侵略的角度来学的。我们的国家被侵略过，所以我们对“侵略”有着非常大的敏感。但是改革开放以来，大家享受着开放的福利，学习美国和西方
的科学文化知识，感觉他们就是救世主，文化、教育、政治等都非常先进，一直向他们学习，而忘记了目前这个世界还是在延续从古希腊以来的“侵略史”的发展轨迹，
我们只是经过伟大领导者邓小平的英明决策，享受了几十年的和平发展时期。这次的中美贸易战就敲醒了大家：这个世界发展的本质是不变的，就是“侵略”，美国就是这个
地球上、这个时代的霸主。

上面讲了这么多的侵略，下面来讲讲好处。古希腊的侵略推广了民主，民主诞生于希腊。欧洲的侵略带来了科学和工业，尤其是英法德的科学和技术，科学革命和工业革命
诞生于欧洲。美国的侵略带来了信息化和娱乐（好莱坞等），信息化诞生于美国。
如果没有侵略，我们还生活在封建帝制的时代（一个皇帝说了算，上级说了算），思想窒息的时代（整天四书五经，研究来研究去就这些内容），酱缸的时代（不透明，
不清晰，不断的酝酿），西方的侵略让我们能够透出一口气，看到平等、开放、光明和未来。
所以我们也应该感谢西方，我们应该努力学习西方的文化和知识，并发扬光大。

上面的认识，我感觉没有被世人所普遍感知到，只有少数精英分子才能明白，才能彻底的明白。目前的贸易战就是个很好的认识的机会，能够让我们理解的更深。

上面说的都是我最近的认识，下面具体说一说这本书。  
依次讲了美国、欧洲、俄罗斯、印度、中东、澳大利亚、中国等，作了很好的分析和类比。发展历程、优势和劣势、目前的问题点等。具体的内容就看书吧，内容是比较丰富
的。当然，还可以更深入下去，金灿荣就是研究国际关系的，他应该有更多的内容和资料。

另外说一下我一直喜欢的游戏 --- 魔兽。我很喜欢这款游戏，甚至可以说这是唯一一款我玩不腻的游戏，从大一开始接触，那是2005年的事了，将近我现在人生的一半。
现在我想想看，这款游戏的本质也是“侵略”。很尴尬吧？我一直反对侵略，但是却对侵略游戏情有独钟。也许这就是人性的矛盾吧：我讨厌别人侵略我，但是我喜欢侵略别人。  
其实这些都可以归结为一句老话：落后就要挨打。往后我会更加理解这个游戏，能够看懂这个游戏吧（其实我一直都不懂这个游戏）。

就说这些吧，接下来还是要学习西方，真心的学习，努力的学习，我们还有很长的路要走。
中国人热爱学习，一旦明确了目标，我们能够很快的追上。我相信我们有光明的明天。
