# 什么是计算思维  （Computational Thinking ）

## 一

什么是“计算思维”？[1]  ```像计算机科学家那样思考的思维方式就是计算思维。```这句话说了等于白说，因为我们大部分人都不是计算机科学家，我们不知道计算机科学家是怎样思考的；而如果是计算机科学家，也不会认为这是个问题。    



## 二

定义一： ```所谓“计算思维”，是指运用计算机科学的基础概念、思想和方法去解决问题时的思维活动，涉及如何在计算中中表示问题、如何让计算机通过执行有效的算法来解决问题。```[2]

这个定义准确吗？应该是根据英文翻译过来的，那么这个翻译的内容准确吗？  



## 三

我们先参考一下 Wikipedia 的解释。

定义二：```In education, computational thinking (CT) is a set of problem-solving methods that involve expressing problems and their solutions in ways that a computer could execute.[1]. It involves the mental skills and practices for 1) designing computations that get computers to do jobs for us, and 2) explaining and interpreting the world as a complex of information processes.[2] Those ideas range from basic CT for beginners to advanced CT for experts.[2]```

这里面的1是```Wing, Jeannette (2014). "Computational Thinking Benefits Society"```，2是``` Denning, P.J. and Tedre, M. Computational Thinking. The MIT Press, 2019.```看来是周以真本人说的。

翻译过来就是：*在教育领域，计算思维是一些解决问题的方法，即以计算机可以执行的方式来表达问题和解决问题。它包含很多思想和实践的技巧：1）设计计算步骤让计算机干活；2）将这个世界解释成一系列信息处理的过程。这个定义对初学者和专家都适用。*



## 四

对比定义一和定义二，发现还是定义二比较精确：计算思维就是用计算机来解决问题的方法，包含对问题的表示和解决方法。而定义一中提到的```计算机科学的基础概念、思想和方法``` 就会让人迷惑：有哪些基础概念、思想和方法。所以通过下定义，就可以看出中美计算机学者的严谨程度。  



## 五

根据之前的经验：如果对计算机科学领域的概念理解不清楚，就跟数学里面的概念进行比较。那么计算思维（Computational thinking）在数学领域中对应的是什么呢？那就是用算术、代数去解决问题的思维（Calculational thinking）。

我们之前分析过 Calculate 和 Compute 的比较，其中 Calculate 的第 2 步就是问题的表达和操作步骤，操作步骤是按照确定的解法进行的，也就是说，将这些步骤组合起来就是一个完整的解法，也叫做算法。这种用数字和符号来表达问题，并根据特定的解法来解出问题答案的想法，就是 Calculational thinking。

与此对应，Computational thinking 就是用数据、数据结构来表示问题，并且用算法来得出最终答案的思维方式。这样就比较清晰的认识了什么是“计算思维”，也认识了数据结构和算法的本质。这些在数学领域都有对比。



## 六

那么由此也可以得出“**计算机科学家**”的定义。

同样的，以我们的研究方式，先看**“数学家”**的定义。我们从小到大都在学习数学，但是大家绝大部分都不是朝着数学家的方向努力的（是绝大多数人，肯定有一少部分人会成为数学家），而是在学着去应用数学家的成果。数学家是指这样的一些人，**他们在研究数学的过程中，或者发现并提出问题，或者提出问题的通用解法，或者提出猜想，或者对解法给出严格的证明**。（难题是启发数学家的大脑的磨刀石，有一个希尔伯特的故事，有人劝希尔伯特去解决费马猜想，但是希尔伯特说，干嘛要杀死一只会下金蛋的鸡呢？大概是这样，也就是说，数学领域的难题大力推动着数学领域的发展。）

那么对应的，**“计算机科学家”就是那些在计算领域进行研究，或者发现并提出问题，或者提出数据结构，或者提出算法，或者给出证明的人。**我们这些程序员不是计算机科学家，而是在使用计算机科学家们的研究成果，去解决实际问题的人。国家对我们的培养目标是熟练解决问题的熟练工，来推动社会的发展，就跟我们当初学习数学一样，当然，也有一部分人会称为计算机科学家。

## 七

说到思维，我这里像探索一下“思维方式”的定义。思维方式，就是思维的运动的形式化。

这个定义值得再研究。



## 八

根据这个定义，目前中国的大多数程序员都不具备“计算思维”，相反，美国受过高等计算机教育的人，普遍具有计算思维。Yin，他是我接触过的第一个海归博士，也是我见过的第一个明确具有计算思维的人。我也见过其他厉害的中国程序员，他们有计算思维，但是都没有 Yin 这么清晰明确。

而中国的大多数程序员还不明白这一点，都在忙着做工程、做项目，中国的计算机学科真是跟美国还有很远的距离，可能连西欧国家也赶不上。中国强的地方是什么呢？是满足需求的能力，也就是市场能力。



## 引用

[1] 2006 年 3 月，美国计算机科学家 Jeannette M. Wing（周以真）在 CACM 上发表文章《计算思维》（Computational Thinking） 

[2] https://www.kancloud.cn/wizardforcel/sjtu-cs902-courseware/119695 

[3] https://en.wikipedia.org/wiki/Computational_thinking#cite_note-1
