# 对程序设计语言（programming language）的思考

上一篇文章分析了”计算机学“，这一篇来分析”程序设计语言“的一些问题。

程序设计语言也是一种语言，语言领域涉及到符号学、语言学、形式化理论等诸多理论，这一块的内容庞杂，目前好像还在不断的发展中，所以我们浅谈一下，这一块我还在继续学习。

我们还是使用之前的方法：将计算机学与数学做对比。那么在数学领域中与”程序设计语言“对应的是什么呢？那就是数学语言。

有下面几个问题：

1. 数学语言是什么样的？

2. 计算机语言就是对应数学语言吗？

   现在的计算机语言至少有上千种，它们都对应与数学语言吗？

   数学语言在比较统一的，也就是说，不管是在中国还是美国，大家用的都是同一种数学语言，即同一套符号体系，那么为什么有这么多的计算机语言呢？当然，在数学历史的发展过程中，也是有很多种符号的存在，但是最终归于统一。

3. 计算机语言设计者是计算机学家吗？网上有很多人说，有些程序设计语言是由计算机学家设计的，但是许多程序设计语言不是由计算机学家设计的，设计的很随意。

   在计算机领域，一些人着力于发展概念和算法，拓展计算机学的领域，而另外一些人是设计语言，但是没有提出新的算法或者概念，那么是前一类人更像计算机学家，还是后一类更像数学家，还是都像或者都不像呢？

4. **”在逻辑领域，概念、判断、推理和证明都是通过语言来描述的，语词是概念的外在形式，概念是语词的内在含义。“**

   在数学领域，数学语言是如此的吗，就是也是通过数学语言来表达数学概念、数学命题以及推理等等吗？

   在计算机领域，是否也是如此呢？这里涉及到了逻辑、语言以及特定的领域。

5. 程序设计语言中都有哪些概念呢？

   

   

   



我们尝试解答一下。

## 一 数学语言

首先谈谈数学语言的问题。数学中大量使用符号的，其实是算术和代数领域，代数是算术的拓展。由于代数的通用性，数学的其他领域广泛将代数作为工具，所以代数符号得以普及。所以我们说”数学语言“，不如说是”代数语言“更恰当。

最早期的代数学使用的语言，很多都是自然语言，也就是在解数学题的时候没有使用符号，这种代数称为言辞代数[3]。所以说，代数语言也有着它的发展历史。最早在代数中使用符号的好像是丢番图（详细的忘记了，可以参考[3]）。另外就是微积分的趣事，莱布尼茨发明的符号比牛顿的符号更合适，导致在微积分领域欧洲大陆比英国发展的更快。具体的我们就不再讲了。更加系统的讲述数学语言的书，参看[1] [2]。



## 二 语言的种类与统一

现在我们谈谈为什么数学语言比较统一，而计算机语言百花齐放、各种各样呢。

我们先分析为什么计算机语言的种类这么多，我觉得是因为面向的领域不一样，有些是面向机器的，如汇编语言，因为机器不同，所以有不同的汇编语言；有些是面向嵌入式领域的，如 C，现在 C 语言基本统一了嵌入式领域；有些是面向应用的，如 C++、Java、Python等等，这些语言最多；有些是面向特定领域是，如 Fortran 在商业、数学领域，Similar 在银行等（这个语言只是听说过，我也没见过）。另外就是还有许多不同的思考模式，如面向过程、面向对象、函数式等。所以导致了这么多的编程语言。

这样一想，其实数学也是有很多不同的领域、很多不同的思考模式的：算术有算术的符号，代数方程有自己的符号，微积分有自己的符号，组合学有自己的符号，概率统计有自己的符号，等等；同一个领域，可能也存在着不同的思路，也就是对问题有不同的认识，这方面我不是数学的专家，所以我无法举出例子来。但是如上面对数学语言的描述中所说的，算术和代数是比较通用的，所以算术和代数符号普遍出现在数学的各个领域，而现在计算机语言中，变量、表达式、语句、函数也是普遍的，存在于各个语言中，分支、迭代在非函数式编程语言中也是广泛存在，而对应的在函数式编程语言中的是数集的变换。

现在总结一下，其实数学在不同领域使用的语言也是不一样的，关于符号统一的问题，原因应该是在有标准委员会的存在，使得大家能够统一使用同一种语言。计算机的领域也不少，对应有低级、中级、高级语言，所以有很多种语言的存在，另外每一种语言也或多或少有标准制定委员会的存在。



## 三 计算机语言设计者与计算机学家

在我们的印象中，只有极少数语言是计算机学家设计出来的，如 Lisp、Pascal、Algol等，其他比较流行的语言，像 C、Java、Python，设计者更像是工程师，而不是计算机学家。

我觉得这是两个不同的概念，也就是两者不冲突，有些人既是计算机学家，提出概念或者设计算法和数据结构，又是语言设计者，如 Pascal 语言的设计者 Niklaus Virth。类比于数学领域，同样也不是每个数学家都设计出了新的符号，计算机学家更多的还是对计算机领域的探索，他们是这个领域的开拓者，认识新领域，提出新概念，给出新的问题的解答等等。

关于语言的设计，我觉得更像是一门艺术，就像数学符号的设计一样，一方面要表达概念，一方面要非常简洁，便于操作。这是一门艺术，是形式化领域的实践，数学史上自诞生以来使用至今的符号都有美的特征。



## 四 逻辑与语言

语言是逻辑概念和逻辑结构的载体，逻辑内容无法脱离语言而单独存在，同样语言也必须有逻辑内容，否则也没有存在的必要。在数学领域如此，在计算机领域也是如此。现在对语言的关系的研究，还在不断的继续，现在更多的是语言与认知的关系，而逻辑与认知的关系也是很多人研究的。我不了解这个领域。



## 五 计算机程序设计语言的形式

数学语言中的各个符号，本质是概念的表达形式，也就是符号内部包含着概念，在具体的应用场景中，符号表达的是概念的具体存在形式，也许是一个具体的数值，也许是一个特定的集合，等等。外在其实是方便于操作的一种形式化结构，而且我们操作的时候是基于外在形式进行操作的，操作的进行符合着相应的规律。这就是符号的内在和外在。

程序设计语言也是如此，变量、表达式、函数等，这些也都是一些形式化结构，在使用时代表着具体的内容，在操作的时候也是有着固定不变的规律的。这些操作的步骤合起来也就是算法。算法有简单，有复杂。

其实，目前程序设计语言的形式化，我觉得比数学领域还是浅很多的，操作的多样性也比不了。毕竟，计算机上的计算是一种有限集的计算，也就是计算机中的数，不是无穷的，而数学中的数，是无穷的。



## 六 书籍

1. 数学的语言    齐斯•德福林 (Keith Devlin)
2. 用数学的语言看世界     大栗博司 
3. 代数学：集合、符号和思维的语言    约翰•塔巴克
4. 数学符号理解手册   黑木哲德 
5. 趣味数学符号宝典 
6. 数学符号史    徐品方、张红 
7. 数 : 计算机、哲学家及对数的含义的探索  约翰•塔巴克